---
date: 2021-05-20T05:00:00Z
hero_image: "/content/images/sonja-punz-N47B_zibNGo-unsplash.jpg"
title: El éxodo urbano
author: Friedrich Nietzsche

---
Esta excepcional coyuntura también ha modificado la media de edad de la masa migrante entre la ciudad y el campo. Porque antes de estos sucesos, podía ser común observar personas mayores perseguir el sueño de retiro en el campo, y solamente eran pensionados y pensionadas los que modificaban el paisaje humano en lo rural. Pero es llamativo que hoy han sido los jóvenes adultos (de las generaciones X y Y) los que han agarrado sus corotos y han emprendido su camino al campo, juntándose al éxodo hacia la ruralidad. Son ahora quienes viven en el ocaso de sus veinte, hasta los que disfrutan los arreboles de los cuarenta, algunos de los nuevos habitantes de predios en el campo, que ahora adaptan a sus necesidades cultivadas en la urbe.

Pero justamente estas adaptaciones conllevan el riesgo de modificar ciertas dinámicas tradicionales de las comunidades rurales que acogen a los desertores urbanitas. Ya se ha visto que en sectores aledaños a grandes ciudades —\[como es el caso de la región de la Sabana de Bogotá\]([https://publicaciones.autonoma.edu.co/index.php/anfora/article/download/35/32/#:\~:text=Los](https://publicaciones.autonoma.edu.co/index.php/anfora/article/download/35/32/#:\~:text=Los "https://publicaciones.autonoma.edu.co/index.php/anfora/article/download/35/32/#:~:text=Los")[ municipios que se encuentran,%2C Mosquera%2C Subachoque y Zipacón.)—](https://publicaciones.autonoma.edu.co/index.php/anfora/article/download/35/32/#:\~:text=Los%20municipios%20que%20se%20encuentran,%2C%20Mosquera%2C%20Subachoque%20y%20Zipac%C3%B3n.)%E2%80%94) ante la gradual llegada de los vecinos ansiosos de la ciudad, se desata una creciente valorización de predios, los cuales dejan de ser puestos al servicio de la práctica agrícola, para convertirse en sitios improductivos, adaptados a la estética y lujos urbanos. Dicha valorización se debe a la llamada "gentrificación", que [anticipa el incremento en los precios de los predios por efecto del mayor poder adquisitivo de sus nuevos habitantes](https://unperiodico.unal.edu.co/pages/detail/de-la-ciudad-al-campo-un-exodo-acelerado-no-solo-el-covid-19/). Si bien en un país como Colombia este fenómeno beneficia a los terratenientes, perjudica gravemente a los campesinos que por décadas han reclamado acceso a la tierra, pues aleja de ellos la posibilidad de, eventualmente, hacerse legítimamente con una parcela en la cual trabajar libremente, para sí mismos y no para otros. Otro fenómeno es la afectación cultural. Basta con unos pocos citadinos que lleguen a habitar las veredas rurales para que, también por el mercado, emerjan comercios de alimentos y enseres diseñados para el agrado del citadino. De manera que éste no sienta la ausencia de artículos vitales para su estilo de vida, como ofertas gastronómicas cosmopolitas, golosinas y licores importados, entre otros. Ello, a costa de incidir en el estilo de vida del campesino que previamente no se encontraba expuesto a un comercio de este estilo. No quisiéramos que ninguno de estos fenómenos empezara a reavivar el éxodo, ahora de los nativos.

En cualquier caso, también es cierto que el fenómeno del éxodo urbano se propulsa con la capacidad económica de los citadinos, y que es en realidad una posibilidad sustentada en el privilegio. No demasiados en Colombia tienen la posibilidad de sostener un capricho de este estilo, por lo que es posible que el fenómeno sea menos abultado de lo que sería, muy probablemente, en ciertos países del Norte con mayor riqueza, mejor distribuida. Por otra parte, hay quienes incluso afirman que, a pesar de la evidente tendencia de la gente de escapar del encierro urbano, dicho escape se convertirá tan solo en una faceta de la pandemia, porque a la larga, la gente regresará a las ciudades. Principalmente porque la gente no soportará la soledad y el silencio rurales y querrá rodearse de nuevo de más personas, en torno a los espacios urbanos que gradualmente se rehabilitarán, todo lo cual conllevará —como las pandemias antiguas han demostrado— a la sobredosis de aglomeraciones, juergas y desmadres.

A pesar de lo anterior, la transformación de los paisajes rurales a raíz del movimiento gradual de citadinos, y el subsecuente nacimiento de _nuevas ruralidades_, no deja de ser un asunto a considerar. Sobre esto, algunos pensamientos de salida. En primer lugar, más allá de que el fenómeno que evidenciamos sea efímero o duradero, replantear los valores sobre lo urbano y lo rural es provechoso. No está de más que, como habitantes de ciudades y metrópolis, nos detengamos a considerar la verdadera pertinencia, en este siglo, del pensamiento excesivamente urbanizante, acelerado e inmediatista de la sociedad (modelo que, dicho sea de paso, parecen añorar algunos de nuestros emprendedores seriales). En cambio, podría ser interesante que consideráramos el retorno a una organización social más sostenible y mejor distribuida, como admite la vida en el campo. Pero, en segundo lugar, también es preciso considerar con sensibilidad cómo desenvolver dicha transición, pues el regresar de la ciudad al campo es, en mayor o menor medida, la irrupción al campesinado. Y aunque dicho movimiento también pueda significar provechos para el campesino —que estaremos en deuda de enlistar—, lo cierto es que el trámite de regreso debe ser dialogado y armonioso, cuidadoso de las prácticas y los usos, y humilde y no impositivo. Porque si algún grupo preserva la esencia de nuestra identidad y cultura, mereciendo por ende nuestro mayor respeto y protección, tiene que ser el que conforman los campesinos y campesinas del país.